데이터과학 - 내용체계

(1) 데이터 과학의 이해

핵심 아이디어
⋅디지털 사회의 시민에게는 데이터에 기반한 합리적인 의사 결정이 필요하다.
⋅데이터 과학에 대한 이해는 데이터를 활용하여 복잡한 문제를 해결하는 데 도움을 준다.
지식⋅이해
⋅데이터 과학의 개념
⋅데이터의 형태와 속성
⋅데이터셋과 데이터베이스
과정⋅기능
⋅데이터 과학의 문제 해결 사례 탐색하기
⋅데이터의 형태와 속성 파악하기
⋅데이터 통합의 의미 파악하기
가치⋅태도
⋅데이터 기반 의사 결정의 중요성 인식
⋅데이터의 잠재적 가치 내면화
⋅데이터 과학을 통한 진로설계 참여
(2) 데이터 준비와 분석
핵심 아이디어
⋅데이터 분석을 위해서는 데이터를 수집, 전처리하는 과정이 필요하다.
⋅데이터 처리는 데이터를 분석에 효과적인 형태로 변환하며, 지식을 추출하는 데 도움을 준다.
지식⋅이해
⋅데이터 전처리
⋅데이터 분석 방법
과정⋅기능
⋅데이터 시각화하고 분석하기
⋅이상치와 결측치 처리하고 정규화 활용하기
⋅데이터 속성 간의 관계를 파악하고 통합하여 탐색하기
⋅서로 다른 데이터 분석 방법 비교하기
가치⋅태도
⋅데이터가 편향되지 않도록 수집하는 자세
⋅데이터의 불확실성과 오류 가능성 인식
(3) 데이터 모델링과 평가
핵심 아이디어
⋅데이터 모델은 문제를 합리적으로 해결할 수 있도록 도움을 준다.
⋅데이터 기반의 합리적 의사 결정을 위해 데이터를 분석해서 새로운 지식을 추출하고, 의미를 해석한다.

지식⋅이해
⋅데이터 모델의 개념
⋅회귀 분석
⋅군집 분석
⋅연관 분석
과정⋅기능
⋅분석을 위한 도구 탐색하기
⋅분석 결과 평가하기
⋅분석 결과에 대한 의미 해석하기
가치⋅태도
⋅데이터에 대한 다양한 해석을 수용하는 태도
⋅적절한 분석 방법을 선택하여 적용하는 자세
(4) 데이터 과학 프로젝트

핵심 아이디어
⋅데이터 기반 문제 해결을 위해 데이터 과학의 기본 개념과 원리를 바탕으로 탐구 과정을 수행한다.
⋅데이터 과학으로 문제를 해결할 때, 통계적 방법이나 기계학습 등 다양한 방법을 활용한다.

지식⋅이해
⋅데이터 과학의 주제
⋅탐색적 데이터 분석
⋅결과의 의미 해석
과정⋅기능
⋅분야별 데이터 과학의 주제 조사하기
⋅탐색적 데이터 분석으로 데이터 속 의미 파악하기
⋅기계학습 방법으로 분석하기
⋅결과를 활용하는 방법 탐색하기
가치⋅태도
⋅문제를 해결하기 위한 창의적인 방법을 고민하는 자세
⋅복잡하고 어려운 문제를 끝까지 해결하기 위해 노력하는 태도
⋅일반화 및 공유 과정에서 윤리 문제 등 사회적 영향 인식

데이터과학 - 성취기준

(1) 데이터 과학의 이해
[12데과01-01] 데이터 과학의 개념을 이해하고, 문제 해결 사례를 데이터 기반 의사 결정 상황에 적용한다.
[12데과01-02] 정형 데이터와 비정형 데이터를 구분하고, 데이터 속성에서 데이터의 잠재적 가치를
파악한다.
[12데과01-03] 데이터셋의 집합인 데이터베이스를 이해하고, 서로 다른 데이터셋의 데이터를 분석이
가능한 형태로 통합하는 것의 의미를 파악한다.
[12데과01-04] 데이터로 인한 사회 변화를 인식하고, 진로 및 직업과 관련한 데이터 기반 문제 해결
사례를 분석한다.

(2) 데이터 준비와 분석
[12데과02-01] 데이터를 편향되지 않도록 수집하고, 수집된 데이터의 특성을 분석한다.
[12데과02-02] 이상치와 결측치 탐색 및 정규화를 통해 전처리하여 오류 가능성을 최소화하고, 데이터
분석을 위해 시각화한다.
[12데과02-03] 데이터를 분석하기 위해 데이터 속성 간의 관계를 파악하고 통합한다.
[12데과02-04] 동일한 데이터를 서로 다른 분석 방법을 적용하여 분석 결과를 비교한다.

(3) 데이터 모델링과 평가
[12데과03-01] 데이터 모델 개념을 이해하고 데이터 분석에 활용할 수 있는 도구를 탐색한다.
[12데과03-02] 동일한 데이터를 통계적 회귀모델과 기계학습을 통한 회귀모델로 분석하여 결과 해석
내용을 비교한다.
[12데과03-03] 데이터의 속성에 대한 유사성을 측정하고 분석하여 군집을 형성하고, 군집 분석 결과의
의미를 해석한다.
[12데과03-04] 데이터 간의 관계를 분석하고 상호 연관성을 파악하여 결과의 의미를 해석한다.
[12데과03-05] 데이터 분석 방법에 따른 데이터 모델의 분석 결과를 비교하고 평가한다.
[12데과03-06] 다양한 분석 방법을 비교하고 평가하여 분석 목적에 가장 적합한 분석 방법을 적용한다.

(4) 데이터 과학 프로젝트
[12데과04-01] 분야별 데이터 과학의 적용 사례를 조사하여 분석하고, 데이터로 해결 가능한 주제를
찾아 적합성을 판단한다.
[12데과04-02] 수집된 데이터를 탐색적으로 분석하여 데이터 속 의미를 파악하고, 문제 해결을 위한
창의적인 방법을 구상한다.
[12데과04-03] 데이터 분석을 진행할 때, 2개 이상의 방법을 사용하여 분석하고 결과를 비교한다.
[12데과04-04] 복잡하고 어려운 문제라도 끝까지 해결하기 위한 자세를 갖추고 분석하여, 분석 결과에
대한 의미를 해석한다.
[12데과04-05] 분석을 위한 목적부터 데이터 수집 및 분석에 이르는 전 과정을 성찰하고, 사회적
영향을 고려하여 분석 결과의 활용방안을 탐색한다.

소프트웨어와 생활 - 내용체계

(1) 세상을 변화시키는 소프트웨어

핵심 아이디어
⋅디지털 기술의 발전에 따라 소프트웨어는 인간의 삶과 사회 전반을 변화시키고 있다.
⋅학문 분야와 소프트웨어의 융합은 세상의 문제와 현상을 효과적으로 탐구하고 해결하는 데 도움을 준다.

지식⋅이해

⋅소프트웨어와 사회 변화
⋅소프트웨어 융합과 문제 해결

과정⋅기능

⋅소프트웨어를 통해 세상을 변화시킨 사례 탐색하기
⋅소프트웨어의 발전에 따른 미래 사회 예측하기
⋅소프트웨어와의 융합을 통한 문제 해결이 가능한 사례 탐색하기

가치⋅태도

⋅문제와 현상을 소프트웨어의 관점으로 바라보는 자세
⋅실생활 및 다양한 학문 분야의 문제 해결에 소프트웨어를 적용하는 자세

(2) 창작을 지원하는 소프트웨어

핵심 아이디어
⋅다양한 장치와 센서를 소프트웨어를 통해 작품과 결합함으로써 작품의 창작을 지원한다.
⋅피지컬 컴퓨팅을 통한 작품 창작은 생각을 현실화하고, 문제를 해결하는 데 도움을 준다

지식⋅이해
⋅피지컬 컴퓨팅 도구
⋅미디어 아트
⋅웨어러블 장치

과정⋅기능
⋅피지컬 컴퓨팅 시스템의 구성 및 작동 원리 분석하기
⋅목적에 맞는 센서와 액추에이터 탐색하기
⋅피지컬 컴퓨팅을 통해 작품 구현하기

가치⋅태도
⋅소프트웨어를 통한 아이디어 표현의 다양성과 유연성
⋅다양한 분야에서 활용된 소프트웨어의 가치 성찰

(3) 현상을 분석하는 소프트웨어

핵심 아이디어
⋅ 데이터를 다루는 소프트웨어는 사회 각 분야에서 발생하는 방대한 데이터를 효율적으로 수집 , 가공 , 분석하는
데 활용된다.
⋅데이터 분석은 다양한 분야의 현상을 합리적으로 해석할 수 있도록 도움을 준다.

지식⋅이해
⋅데이터 유형별 수집 방법
⋅데이터 시각화와 분석

과정⋅기능
⋅다양한 분야의 데이터 탐색하기
⋅데이터 처리하고 관리하기
⋅데이터를 분석하여 의미 파악하기

가치⋅태도
⋅데이터의 사회적 가치 인식
⋅데이터 분석 결과를 윤리적으로 활용하는 태도

(4) 모의 실험하는 소프트웨어

핵심 아이디어
⋅ 실제와 비슷한 모형을 소프트웨어로 구현한 시뮬레이션은 복잡한 문제나 현상의 원리를 탐구하고 , 개념을
이해하는 데 도움을 준다.
⋅소프트웨어 시뮬레이션을 통해 실세계에서 실행하기에 어렵거나 불가능한 대상을 모의적으로 실행한다.

지식⋅이해
⋅시뮬레이션의 개념과 구성요소
⋅시뮬레이션 활용 분야
⋅시뮬레이션 모델

과정⋅기능
⋅시뮬레이션 프로그램 활용하기
⋅시뮬레이션 모델 구성하기
⋅시뮬레이션을 위한 소프트웨어 구현하기

가치⋅태도
⋅시뮬레이션의 가치 인식
⋅소프트웨어를 활용한 현실 세계 모델링에 적극적으로 도전하는 태도


(5) 가치를 창출하는 소프트웨어

핵심 아이디어
⋅소프트웨어 스타트업은 창의적인 아이디어를 실제로 구현하고, 사회적 경제적 가치를 창출한다.
⋅소프트웨어 스타트업 프로젝트는 윤리적이고 협력적인 문제 해결 과정이 필요하다.

지식⋅이해
⋅소프트웨어 스타트업의 개념
⋅소프트웨어 스타트업 프로젝트

과정⋅기능
⋅소프트웨어 스타트업 사례 탐색하기
⋅사용자의 요구 분석하기
⋅스타트업 아이디어 표현하기
⋅스타트업 프로젝트에 적합한 소프트웨어 구현하기

가치⋅태도
⋅소프트웨어와 융합을 통해 새로운 가치를 창출하는 자세
⋅협력적으로 문제를 해결하고 공유하는 태도
⋅개발한 소프트웨어의 가치에 대한 성찰

소프트웨어와 생활 - 성취기준

(1) 세상을 변화시키는 소프트웨어

[12소생01-01] 소프트웨어가 세상을 변화시킨 사례를 탐색하고 소프트웨어가 사회 변화에 미치는 영향을
분석한다.
[12소생01-02] 실세계의 문제와 현상을 소프트웨어의 관점으로 바라보고 소프트웨어 발전에 따른 미래
사회의 변화를 예측한다.
[12소생01-03] 소프트웨어 융합을 통한 문제 해결 사례를 바탕으로, 다양한 학문 분야에서 소프트웨어
와의 융합을 통해 문제를 해결하는 방법을 비교⋅분석한다.

(2) 창작을 지원하는 소프트웨어

[12소생02-01] 피지컬 컴퓨팅 도구로 구현된 작품의 구성 및 작동 원리를 분석한다.
[12소생02-02] 소프트웨어를 통해 아이디어를 표현하는 데 필요한 센서와 액추에이터를 선택하여
피지컬 컴퓨팅 시스템을 구성한다.
[12소생02-03] 피지컬 컴퓨팅을 통해 미디어 아트 작품을 창작하고, 창작에 활용된 소프트웨어의
가치를 파악한다.
[12소생02-04] 웨어러블 장치 작품을 창작하고 공유하는 과정을 통해 소프트웨어의 가치를 확산한다.

(3) 현상을 분석하는 소프트웨어

[12소생03-01] 사회 현상을 분석할 수 있는 데이터의 중요성과 가치를 인식하고, 데이터를 탐색하여
활용 방안을 구상한다.
[12소생03-02] 데이터 유형에 따라 적합한 방법으로 데이터를 수집하고, 목적에 맞게 처리하고 관리
한다.
[12소생03-03] 데이터를 분석하고 시각화하여 다양한 사회 현상의 의미를 해석한다.
[12소생03-04] 데이터의 사회적 가치에 대한 이해를 토대로 데이터를 분석하고 의미를 파악한 후,
결과를 윤리적으로 활용한다.

(4) 모의 실험하는 소프트웨어

[12소생04-01] 시뮬레이션 프로그램의 개념과 구성요소를 이해하고 가치를 파악한다.
[12소생04-02] 다양한 시뮬레이션 프로그램의 활용 분야를 탐색하고 활용 방안을 구상한다.
[12소생04-03] 시뮬레이션 프로그램 구성 방법에 따라 복잡한 문제나 현상의 원리를 시뮬레이션
모델로 표현한다.
[12소생04-04] 소프트웨어를 적극적으로 활용하여 시뮬레이션 모델을 구현한다.

(5) 가치를 창출하는 소프트웨어

[12소생05-01] 소프트웨어 스타트업의 개념을 이해하고 새로운 가치를 창출하는 소프트웨어 스타트업
사례를 분석한다.
[12소생05-02] 소프트웨어 스타트업 프로젝트의 수행 과정을 이해하고, 사용자 요구를 분석하여
소프트웨어 스타트업 아이디어를 구안한다.
[12소생05-03] 스타트업 프로젝트에 적합한 소프트웨어를 협력적으로 설계하고 구현한다.
[12소생05-04] 개발한 소프트웨어의 가치를 사회적, 기능적, 윤리적 관점에서 평가한다.
