이건 중학교 정보 내용체계야
(1) 컴퓨팅 시스템

핵심 아이디어  
- 하드웨어와 소프트웨어의 유기적 연결을 통해 동작하는 컴퓨팅 시스템은 사회적, 기술적 가치를 높이는 데 활용된다.  
- 컴퓨팅 시스템을 설계하는 것은 시스템에 대한 전체 흐름과 자원 할당의 가치를 이해하는 데 도움을 준다.

지식⋅이해  
- 컴퓨팅 시스템의 동작 원리  
- 운영 체제의 기능  
- 피지컬 컴퓨팅의 개념  

과정⋅기능  
- 컴퓨팅 시스템의 구성요소를 파악하고, 동작 원리를 운영 체제와 관계짓기  
- 생활 속에서 피지컬 컴퓨팅이 적용된 사례 조사하기  
- 피지컬 컴퓨팅 시스템 구성하기

가치⋅태도  
- 컴퓨팅 시스템의 필요성과 가치를 판단하는 자세  
- 피지컬 컴퓨팅 시스템의 구성요소를 목적에 맞게 선택하는 유연한 태도

(2) 데이터

핵심 아이디어  
- 데이터를 관리하기 위해서는 아날로그 데이터를 컴퓨터에서 처리할 수 있는 디지털 형태로 변환하는 과정이 필요하다.  
- 문제 해결을 위해서는 필요한 데이터를 수집하고, 분석하여 의미를 해석하는 것이 필요하다.  
- 수집된 데이터 간의 관계를 파악하고, 구조화하는 것은 데이터를 통해 새로운 지식을 찾는 데 도움을 준다.

지식⋅이해  
- 디지털 데이터 표현 방법  
- 데이터 수집과 관리  
- 데이터 구조화 및 해석  

과정⋅기능  
- 다양한 데이터를 디지털 데이터로 표현하기  
- 데이터를 목적에 맞게 수집⋅분류⋅저장하기  
- 데이터를 구조화하고 의미 해석하기  

가치⋅태도  
- 실생활의 많은 데이터가 디지털 형태로 변환되어 활용되는 긍정적 측면의 인식  
- 데이터에 기반하여 현상을 바라보는 관점

(3) 알고리즘과 프로그래밍

핵심 아이디어  
- 문제를 효율적으로 해결하기 위해서는 문제를 추상화하고, 프로그래밍을 위한 알고리즘을 설계한다.  
- 데이터 모델링을 하기 위해 문제 해결에 필요한 데이터 간의 관계를 분석하고, 정의한다.  
- 프로그래밍을 통한 자동화는 다양한 학문 분야의 문제를 해결하는 데 도움을 준다.

지식⋅이해  
- 문제 추상화  
- 알고리즘 표현 방법  
- 순차적인 데이터 저장  
- 논리 연산  
- 중첩 제어 구조  
- 함수와 디버깅  

과정⋅기능  
- 문제의 초기 상태, 현재 상태, 목표 상태를 정의하고 해결 가능한 형태로 구조화하기  
- 문제 해결을 위한 다양한 알고리즘을 설계하고 적용하기  
- 논리 연산, 중첩 제어 구조, 순차적인 데이터 저장을 활용하여 프로그램 작성하기  
- 함수를 활용하여 프로그램을 모듈화하고, 프로그램의 오류를 발견하여 수정하기  

가치⋅태도  
- 문제 분석을 통한 추상화의 중요성을 이해하고, 실생활 문제 해결을 실천하는 자세  
- 문제 해결을 위한 다양한 해법을 탐색하고, 명확하게 알고리즘으로 표현하는 자세  
- 소프트웨어를 통한 협력과 공유의 가치  
- 프로그램의 효과성을 분석하고, 프로그램의 오류를 해결하려는 자세

(4) 인공지능

핵심 아이디어  
- 인공지능 기술로 구현된 에이전트는 외부와의 상호 작용을 통해 기존에 해결할 수 없었던 복잡하고 어려운 문제를 해결하는 데 활용된다.  
- 인공지능은 데이터를 기반으로 문제 해결을 가능하게 하므로, 인공지능에 사용되는 데이터는 윤리적 편향성이 없도록 하는 것이 중요하다.

지식⋅이해  
- 인공지능의 개념과 특성  
- 인공지능 시스템  

과정⋅기능  
- 인공지능 소프트웨어 구별하기  
- 인공지능 학습에 필요한 데이터를 수집하여 활용하기  
- 인공지능 시스템을 활용하여 해결할 수 있는 문제 발견하기  
- 인공지능 시스템을 선택하여 문제 해결하기  

가치⋅태도  
- 인공지능 시스템에서 적용 가능한 문제를 발견하는 자세  
- 인공지능 학습에서 데이터로 인한 문제 가능성을 최소화하는 태도

(5) 디지털 문화
핵심 아이디어  
- 디지털 기술의 발전에 따라 디지털 사회에서 지켜야 할 규칙과 주의해야 할 위험 요소가 새롭게 등장한다.  
- 디지털 세상에서의 직업이나 진로는 기술의 발전에 따라 변화되므로, 기술과 사회 변화의 관계를 파악하는 것이 중요하다.

지식⋅이해  
- 디지털 사회와 직업  
- 디지털 윤리  
- 개인정보와 저작권  

과정⋅기능  
- 디지털 사회의 특성에 따른 직업의 변화 탐구하기  
- 디지털 공간에서 지켜야 하는 윤리 토론하기  
- 디지털 공간에서 나와 다른 사람을 보호하는 방법 탐구하기  

가치⋅태도  
- 디지털 사회로의 변화가 나의 삶과 진로 결정에 미치는 영향력을 탐색하는 자세  
- 디지털 공간에서 함께 살아가기 위한 윤리적인 태도

이건 고등학교 정보 내용체계야
(1) 컴퓨팅 시스템
핵심 아이디어  
- 하드웨어와 소프트웨어의 유기적 연결을 통해 동작하는 컴퓨팅 시스템은 사회적, 기술적 가치를 높이는 데 활용된다.  
- 네트워크는 여러 개의 컴퓨팅 시스템 간 연결의 원리를 파악하고, 통신을 통해 데이터 공유를 가능하게 한다.
지식⋅이해  
- 네트워크의 구성  
- 사물인터넷 시스템의 구성 및 동작 원리
과정⋅기능  
- 컴퓨팅 시스템 간 네트워크를 구성하고 공유 설정하기  
- 문제 해결에 적합한 사물인터넷 시스템 설계하기
가치⋅태도  
- 협력적 의사소통을 위해 네트워크 환경을 적극적으로 활용하는 자세  
- 사물인터넷 시스템으로 인한 사회 변화에 대처하는 능동적 태도

(2) 데이터
핵심 아이디어  
- 데이터의 압축과 암호화는 데이터를 효율적으로 관리하고 보호하는 데 도움을 준다.  
- 수집된 데이터 간의 관계를 파악하여 구조화하는 것은 데이터를 통해 새로운 지식을 찾는 데 도움을 준다.  
- 빅데이터 기술을 활용하여 데이터를 수집, 처리, 관리하는 과정에서 윤리적인 문제를 고려해서 수행해야 올바른 결과가 도출된다.
지식⋅이해  
- 디지털 데이터 압축과 암호화  
- 빅데이터 개념과 분석
과정⋅기능  
- 디지털 데이터 압축의 효율성을 분석하고 평가하기  
- 암호화 활용사례 탐색하기  
- 빅데이터 기술을 활용하여 데이터를 분석하고 시각화하기
가치⋅태도  
- 효율적인 데이터 표현의 긍정적 측면을 활용하려는 자세  
- 데이터를 안전하게 관리하고 보호하는 태도  
- 빅데이터 분석의 가치에 대한 사회적, 윤리적 측면의 성찰

(3) 알고리즘과 프로그래밍
핵심 아이디어  
- 문제를 효율적으로 해결하기 위해서는 문제를 추상화하고, 프로그래밍을 위한 알고리즘을 설계한다.  
- 데이터 모델링을 하기 위해 문제 해결에 필요한 데이터 간의 관계를 분석하고, 정의한다.  
- 프로그래밍을 통한 자동화는 다양한 학문 분야의 문제를 해결하는 데 도움을 준다.

지식⋅이해  
- 문제 분해와 모델링  
- 정렬, 탐색 알고리즘  
- 자료형  
- 표준입출력과 파일입출력  
- 다차원 데이터 활용  
- 제어 구조의 응용  
- 클래스와 인스턴스

과정⋅기능  
- 문제를 분해하고 모델링하기  
- 알고리즘의 수행 과정 및 효율성 비교⋅분석하기  
- 문제 해결에 적합한 자료형과 입출력 구조를 활용하여 프로그램 작성하기  
- 복잡한 문제를 해결하기 위해 제어 구조와 다차원 데이터 구조를 복합적으로 활용하기  
- 클래스를 정의하고 인스턴스를 생성하여 문제 해결에 적합한 객체를 구현하기

가치⋅태도  
- 문제 해결 모델을 구성하고 적극적으로 표현하는 자세  
- 알고리즘 효율의 가치와 영향력을 인식하고 적극적으로 탐구하는 태도  
- 다양한 학문 분야의 문제 해결을 위해 설계한 알고리즘을 프로그램으로 구현하는 실천적 자세  
- 디지털 사회의 민주시민으로서 협력적 문제 해결력의 중요성을 인식하는 자세  

(4) 인공지능
핵심 아이디어  
- 지능 에이전트는 외부와의 상호 작용을 통해 기존에 해결할 수 없었던 복잡하고 어려운 문제를 해결하는 데 활용된다.  
- 기계학습 기반의 인공지능을 구현하기 위해서는 문제 해결에 적합한 데이터와 기계학습 모델을 활용한다.

지식⋅이해  
- 지능 에이전트의 역할  
- 기계학습의 개념과 유형

과정⋅기능  
- 인공지능 제품이나 서비스에서 지능 에이전트의 역할 탐색하기  
- 기계학습으로 해결할 수 있는 문제의 유형 비교하기

가치⋅태도  
- 인간과 인공지능의 관계에 대한 올바른 인식  
- 사회문제를 해결하기 위해 기계학습을 적극적으로 활용하는 자세  

(5) 디지털 문화
핵심 아이디어  
- 디지털 세상에서의 직업이나 진로는 기술의 발전에 따라 변화되므로, 기술과 사회 변화의 관계를 파악하는 것이 중요하다.  
- 디지털 사회를 안전하게 살아가기 위해서는 정보 보호와 정보보안의 규칙을 우리 모두가 지켜야 한다.

지식⋅이해  
- 디지털 사회와 진로  
- 정보 보호와 보안

과정⋅기능  
- 디지털 기술의 발전에 따른 사회 변화와 연계하여 진로설계하기  
- 정보 보호와 보안 기술의 적용이 필요한 문제를 발견하고 해결 방법 적용하기

가치⋅태도  
- 미래 사회의 발전 방향에 대해 예측하고 통찰하는 자세  
- 올바른 정보 보호 및 보안 의식

이건 인공지능기초 내용체계야
네, 요청하신 대로 중학교 정보과 교육과정에서 인공지능 영역의 4개 단원(① 인공지능의 이해, ② 인공지능과 학습, ③ 인공지능의 사회적 영향, ④ 인공지능 프로젝트)을 표 없이 정리하되, 핵심 아이디어는 각 항목마다 줄바꿈 없이 ‘-’ 기호로 표시해드렸습니다. 복사 및 문서 활용에 최적화된 형식입니다.

(1) 인공지능의 이해  
핵심아이디어
- 인공지능은 인간의 지능적인 행동을 모방하는 것으로 실생활에 도움을 준다.  
- 탐색과 추론으로 문제를 해결하는 인공지능을 구현하는 것은 다양한 학문 분야에 활용된다.

지식⋅이해  
- 인공지능의 원리  
- 인공지능과 탐색  
- 지식의 표현과 추론

과정⋅기능  
- 인공지능 기반 문제 해결 사례 탐색하기  
- 탐색 알고리즘을 문제 해결에 적용하기  
- 추론을 통해 새로운 지식을 생성하는 방법 탐색하기

가치⋅태도  
- 인공지능의 필요성과 적용 가능성 인식  
- 인공지능을 활용하여 실생활 및 다양한 학문 분야의 문제를 해결하는 자세

(2) 인공지능과 학습  
핵심아이디어
- 기계학습 기반의 인공지능을 구현하기 위해서는 문제 해결에 적합한 데이터와 기계학습 모델을 활용한다.  
- 딥러닝은 다중의 은닉층으로 구성된 인공신경망으로 복잡한 문제를 효과적으로 해결하는 데 활용된다.

지식⋅이해  
- 기계학습과 데이터  
- 기계학습 알고리즘  
- 인공신경망과 딥러닝

과정⋅기능  
- 기계학습을 적용할 문제 정의하기  
- 해결하고자 하는 문제에 적합한 데이터 탐색하기  
- 문제에 적합한 기계학습 알고리즘을 선정하고, 모델 구현하기  
- 딥러닝을 활용한 문제 해결 방법 탐색하고 구현하기

가치⋅태도  
- 기계학습에 적용하는 데이터의 중요성 판단  
- 학습을 통한 인공지능의 효과성과 효율성 인식

(3) 인공지능의 사회적 영향  
핵심아이디어
- 인공지능이 현대 사회에 끼치는 영향력이 커지고 있고, 이에 따라 직업의 변화 속도가 빨라지고 있다.  
- 인공지능을 올바르게 활용하기 위해서는 인공지능에 의해 발생할 수 있는 윤리적 문제에 대한 이해가 필요하다.

지식⋅이해  
- 인공지능의 발전과 사회 변화  
- 인공지능과 진로  
- 인공지능과 윤리

과정⋅기능  
- 인공지능으로 해결할 수 있는 사회적 문제 탐색하기  
- 인공지능에 의해 변화하는 인간의 삶과 직업의 양상 파악하기  
- 인공지능과 인간의 공존 방안에 대해 탐색하기  
- 인공지능과 관련된 윤리적 딜레마 상황에 대해 논의하기

가치⋅태도  
- 진로 및 직업 관점에서 인공지능의 중요성 인식  
- 인공지능의 다양한 측면에 대한 비판적 자세와 윤리적 태도

(4) 인공지능 프로젝트
핵심아이디어  
- 인공지능은 다양한 분야와 융합하여 새로운 가치를 창출하는 데 도움을 준다.  
- 인공지능은 지속가능발전목표를 달성하는 데 도움을 준다.

지식⋅이해  
- 인공지능과 지속가능발전목표  
- 인공지능 문제 해결 절차

과정⋅기능  
- 인공지능 프로젝트 주제 탐색하기  
- 인공지능 프로젝트 수행 계획 구안하기  
- 인공지능 소프트웨어 개발 및 평가 방법 설정하기

가치⋅태도  
- 인류의 지속가능발전에서 인공지능의 중요성 및 가치를 판단하는 태도  
- 인공지능 프로젝트를 수행하는 과정에서 협력적으로 문제를 해결하는 자세  
- 프로젝트를 수행하는 과정에서 윤리 문제 등 사회적 영향 인식